# Настройка nginx

Вопросы:
0. Что такое https? Как сделать так, чтобы к серверу можно было обращаться по https?
1. Как настроить ssl? Где взять ssl сертификат? Его нужно генерировать или покупать?
2. Как проксировать запросы с одним урлом на один бек, с другим - на другой?
3. Как раздавать статику?
4. Как сделать так, чтобы nginx работал в докер контейнере? Как сделать так, чтобы nginx сервер был настроен в контейнере, а не на самОм удаленном сервере? Как сделать так, чтобы файл конфигурации достаточно было просто передать в контейнер при запуске?
5. Как сделать так, чтобы к серверу никак нельзя было по-другому постучаться(кроме ssh)? Как на сервере закрыть все порты, кроме тех, что слушает nginx?
6. Что такое DNS, и как его настроить?
7. Как работать с https? Как получить и настроить сертификатЧто нужно прокидывать/проверять в запросах, чем их нужно обогащать? Что нужно сделать на беке, чтобы можно было общаться по https?
8. Как купить/настроить домен, как он связан с сертификатом (настроить сертификат на основе домена или как?)? Что нужно указать в nginx, чтобы связать его с доменом (и зачем)?

Не нужное:
1. Как подключить защиту от ддос? 
2. Метрики, как их настроить, как и где считывать?

# Теория

Что такое SSL-сертификат
Он подтверждает подлинность сайта и гарантирует, что данные от пользователя к серверу будут передаваться по зашифрованному соединению.

Аббревиатура SSL расшифровывается как `secure sockets layer`, или «защищённый сокетный слой». Это протокол безопасности, который создаёт защищённое браузер-серверное соединение. Вся передаваемая по нему информация шифруется одноразовыми ключами, чтобы обеспечить конфиденциальность данных и защитить их от перехвата.

# Домен

Free DNS, a dynamic DNS domain sharing project where members can setup, and administrate their dns entries on their own remote internet connected systems in real time. <br />
https://freedns.afraid.org/ <br />
To create a free subdomain from any shared domain, you can visit the shared domain list. <br />
https://freedns.afraid.org/domain/registry/ <br />

Shared domain - видимо, просто подключаемся как поддомен к какому-то домену.

http://mooo.com/


https://www.registryrocket.com/

http://freedns.afraid.org/subdomain/edit.php

1. Зарегистрироваться на https://freedns.afraid.org/
2. Перейти в https://freedns.afraid.org/subdomain/
3. Нажать `add a subdomain`
4. Заполнить форму.
    4.1. `Subdomain` - название поддомена. Здесь нужно указать желаемую часть названия сайта. Например, `mytestsite` (хз, какие символы могут быть в урле).
    4.2. `Domain` - название домена, в котором будет находиться поддомен. Например, `chickenkiller.com`.
    4.3. `Destination` - указать ip адреса своего сервера. Например, `37.234.173.208`.
    4.4. TTL и Wildcard - хз, что это, не указываю
5. Нажать `Save!`. Сайт поттормаживает, после введения капчи и нажатия на кнопку, нужно чуть-чуть подождать, не нажимать повторно.
6. Убедиться, что поддомен создался.

# Поднятие приложения на беке

Теперь попробую запустить приложение на беке и сделать curl к порту.

Запрос:
```
curl 37.234.173.208:8080
# или
curl beatch.chickenkiller.com:8080
```
Ответ:
```
Hello, world! 😉 
```

Настройки в ssh config как-то связаны с подключением по http? <br />
Кажется, нет.

Так, теперь поднимаю контейнер с nginx, при этом, порт контейнера с приложением закрываю для внешнего доступа (он будет доступен только внутри сети докера).

Также хорошо бы понять, как делать конфиг nginx шаблонизируемым (чтобы порты и прочие данные подставлялись из шаблона). <br />
Оказывается, не так уж и трудно - современные версии nginx поддерживают шаблонизацию. <br />
Нужно в файле конфигурации указать места, куда будут подставлены переменные (плейсхолдеры), эти переменные будут подтягиваться из переменных окружения (нужно их будет прокинуть в docker compose файле), в Dockerfile указать:
```
COPY .nginx/nginx.conf /etc/nginx/templates/nginx.conf.template
```
Первый аргумент - откуда копируем (т.е. папка/файл внутри папки с проектом), второй - место в файловой системе образа, в кото копируем файл.
`/etc/nginx/templates/nginx.conf.template` - nginx, видимо, видит, что папка templates непустая, и поэтому используем механизм подстановки шаблонов, т.к. если скопировать в `/etc/nginx/conf.d/default.conf`, запустить сервер не получится (ну или я что-то не то делаю).

Вопросы:
1. Что такое conf.d, и как nginx понимаем, откуда брать файлы?
2. Как подтягивать обновление в конфигурационном файле? Просто перезагружать его?
3. Как запускать несколько серверов и использовать несколько файлов конфигурации? Или это не нужно?
4. Что такое имя сервера, на что оно влияет и зачем нужно? Это типа имя домена (т.е. если на ip-шник приходит запрос с таким именем, то отрабатывает сервер (описанный в nginx), в котором указано это имя)? Что будет, если указать другое? 

Не получается в докер-контейнере с nginx подключиться к докеру с беком. <br />
Во-первых, нет смысла указывать хост как localhost, потому что nginx будет общаться только внутри сети докера. Но по сети почему-то не проходит соединение, nginx отдает 404. <br />
Ага, кажется причина в том, что при запуске nginx запускается не конфигурация с шаблонами, а default.conf, в котором пути для reverse-proxy не прописаны. А, и, собственно, в предыдущие разы ошибка при запуске не вызывалась, т.к. nginx просто не трогал файл с шаблоном. <br />
Наверное, нужно как-то по-другому запускать контейнер с nginx. <br />

Так, во-первых, файлы конфигурации с шаблонами должны иметь дополнительное расширение - `.template`, т.е., например, файл будет называться `some_name.conf.template`.

Как объяснить nginx, какой из файлов (в частности, шаблонов) применять?

Ура, получилось настроить: <br />
Оказывается, в документации была инфа: https://hub.docker.com/_/nginx <br />
1. Поместил в папку `.nginx/templates` файл `defaul.conf.template`
2. `В compose.yaml` указал для контейнера с nginx:
```
    volumes:
    - .nginx/templates:/etc/nginx/templates
```
Возможно, это можно сделать в Dockerfile, т.е. указать команду `COPY .nginx/templates/default.conf.template /etc/nginx/templates` <br />
Нет, кажется, удобнее это делать через compose, т.к. не придётся каждый раз при изменении конфига делать rebuild.
3. Сделал docker compose build и поднял контейнер с nginx
4. Обратился по ручке, в которой проксируется запрос на другой сервер (гошный), получил ответ.

Остается актуальным вопрос с тем, как объяснить nginx, какой из файл конфигурации использовать.

